會計學甲一上筆記  
===  
陳坤志老師授課  

## 書籤  

|名稱|章節|頁數|  
|:--|:--|:--|  
|試算表|Ch4|P.105|  
|分類式資產負債表、(報告式)單站/多站綜合損益表|Ch6|p.222|  

## ch 4 買賣業的會計循環  

### 合約資產和應收帳款的區別  

* **合約資產**: 企業已完成部分履約義務，尚未取得付款權的資產。之後**完成某條件**才能收到錢。  
    * 例子: 賣甲和乙，約定都交付以後才一次付款，但先出貨甲，其售價就是合約資產而不是應收帳款。  
* **應收帳款**: 企業已經履行所有義務後，已具備取得付款的權利，隨時間經過即可取得。  

## ch 5 收入認列  

### 收入認列的標準  

1. 辨認客戶**合約**  
2. 辨認合約中之**履約義務**  
3. 決定交易**價格**  
4. 將交易**價格分攤**至合約中之履約義務  
5. 隨(於)**滿足履約義務**時**認列收入**  

### 1. 辨認客戶合約  

* 合約之各方已以書面、口頭或依其他商業實務慣例核准合約，且已承諾履行各自之義務  
* 企業能辨認每一方對將**移轉之商品或勞務之權利**  
* 企業對將移轉之商品或勞務能**辨認付款條件**  
* 合約具**商業實質**  
* 企業移轉商品或勞務予客戶以換得有權取得之對價，**很有可能**將收取  
* **若不符合，企業應持續評估以判定後續是否符合**  

#### 商業實質  

商業實質: 當預期企業未來現金流量之風險、時點或金額會改變。  
反例: 兩家公司把價值10萬的麵粉進行資產交換，並把收到的麵粉公允價值定為20萬，不具商業實質。  

#### 例子  

簡報 P.19  
:::spoiler 不知道能否收取對價  
甲與某客戶簽訂以3億元出售一棟建築物存貨之合約客戶應立即支付頭期款2千萬。剩餘2.8億元於20年期後到期一次支付，每年利息1.4千萬於每年底支付，若該客戶違約，甲僅得收回該建築物而不能要求額外補償。該客戶計畫於該建築物開設平價商旅。  
然而，該地區已有多家平價商旅，競爭十分激烈，且該客戶先前對商旅業並無經驗。**甲對該客戶付款之能力與意圖存疑，因該客戶無經驗並僅打算以經營商旅之收益償還借款。**  
請問此合約是否符合辨認客戶合約中之條件？  

**解答**  
比較奇怪的是，頭期款等訂金不能直接認列收入，要列為訂金負債(預收收入)，只能在履約時認列收入，或是違約時認列「沒收訂金收入」，算在其他收入。  
:::  

簡報 P.21  
:::spoiler 很有可能收取部分對價  
甲銷售1,000個單位之小家電予某地區之某客戶，該客戶承諾之對價為1百萬元。甲首次於此地區銷售，該地區正面臨重大經濟困境，**因此甲預期將無法自該客戶收取所承諾之全部對價1百萬元。**  
但甲評估該地區之經濟將於未來二年逐漸復甦，而與該客戶建立關係有助開發該地區之其他潛在客戶，**故甲預期將提供客戶讓價並判定預期有權取得之對價為40萬元。**  

**解答**  
甲應就 40 萬元評估收取之可能性，以判定此銷售合約是否符合步驟一: 辨認客戶合約中之條件(5)。若很有可能(probable)收取40萬，則以40萬為合約對價。  
:::  

#### 或有事項發生之可能性  

:::spoiler  
* IASB  
    * 很有可能(Probable): 發生>不發生$\Rightarrow$機率$>50\%$  
* FASB  
    * 極不可能(remote): 20~25%以下  
    * 合理可能、有可能(reasonably possible): 20%−25%至75%−80%  
    * 很有可能(probable): 75%−80%以上  
:::  

### 2. 辨認合約中之履約義務(performance obligation)  

對客戶移轉可區分的單一商品或勞務的承諾，**每一種承諾是一個履約義務**，必須**可被區分**且移轉承諾可辨認  

#### 可被區分的意思  

* 該**商品或勞務**能被區分  
    * 本身可提供**效益**  
    * 連同其他**輕易可取得資源**而提供效益  
    * 例子: 一雙鞋的左右腳應組合為一履約義務，冷氣是單一履約義務(電是輕易可取得，兩者可區分)  
* 移轉該等商品或勞務之承諾依**合約之內涵**係可區分  
    * **重大整合服務**: 蔥爆牛肉一起賣，不能分成蔥和牛肉  
    * **重大修改或客製化**: 則商品和服務應組合為一履約義務  
    * 與其他商品或勞務**高度相關**: 則應組合為一履約義務  

#### 例子  

:::spoiler 冷氣轉移與冷氣安裝服務  
冷氣安裝較簡單，可用其他輕易可取得資源而提供效益(巷口電器行)。冷氣轉移與安裝服務並非重大整合，也沒有重大修改或客製化，也不高度相關。因此是兩個履約義務。  
就算合約規定只能由甲安裝，也算兩個，因為不改變本身特性，也不改變合約內涵。  
:::  
:::spoiler 商品保固、訓練服務  
* 商品保固: 保證商品正常運作，與商品本身不可區分  
* 訓練服務: 經常在沒有訓練服務時提供商品，也可以自己學，因此與商品是可區分的履約義務  
:::  

### 3. 決定交易價格  

**變動對價**: 折扣、折讓、退貨  
> 另外還有: 合約中存在重大財務組成部分、非現金對價、付給客戶之對價等，但這邊只先提變動對價  
* 估計時點  
    * 合約開始  
    * 財報日重新評估  
* 估計方法  
    * 大量類似合約: 期望值  
    * 少數可能結果: 最可能金額  
* **條件**: **高度很有可能**(75~80%以上機率)不需**重大**迴轉(收入減少)，**寧可低估收入**  

#### 例子  

**退貨**: 賣書，估計退貨的量。若不能估計，以合約的最大限制(20冊)。預計被退回的部分現金列為**退款負債**(要退給客戶，暫放在我這)，對應預計會退回的存貨列為**待退回商品權利**(要還給我，暫放在客戶那)。實際收到錢再用**收入**、**存貨**做調整。  

**現金折扣、折讓**: 預期高度很有可能在期限內還款，享有折扣，因此借應收帳、貸收入時就要打折(沒有合約負債)。同樣，預期因瑕疵折讓金額並扣除。實際若多付少付再用**收入**做調整。  

**數量折扣**:  
:::spoiler 賣書  
1. A圖書公司於X1年1月1日與租書店B簽訂銷售圖書之合約，每冊售價$150，成本$60。但若B於該年內購買超過1,000 冊圖書，則合約明定每冊單價將減少為$135 (並追溯至前已售出之1,000冊)，並應於確定超過1,000 冊圖書時，讓客戶使用追溯優惠權之金額來抵繳應支付之現金。  
2. A於X1年**第一季**，銷售**75**冊圖書予B並收取現金。A估計，該客戶於該年不會購買超過數量折扣所需1,000 冊門檻。即當不確定性消除時，每冊$150 所認列之累計收入金額高度很有可能不會發生重大迴轉。  
3. B於X1年5月新開設另一租書店，A於X1年**第二季**銷售額外**500**冊圖書予B客戶，並收現金$75,000。由於此情況，A估計B將於該年買超過1,000冊圖書，須將單價追溯減少為$135。A於X1 年**第三季**銷售額外**500**冊圖書予B。  

**解答**  
* 第一季，預期不會超過$1000$本，以單價$150$認列收入，收入11250  
* 第二季，預期會超過$1000$本，以單價$135$認列收入並追溯，累積收入$135\times 575=77625$，本期認列$77625-11250=66375$，多收的現金$500\times 150-66375=8625$為退款負債(退數量折扣)  
* 第三季，以單價$135$認列收入$67500$，收的現金只有$67500-退款負債=58875$  
:::  

### 4. 價格分攤至合約中之履約義務  

按照**相對單獨售價**的比例分攤價格，隨(於)每一履約義務滿足時認列收入  

#### 相對單獨售價  
* 觀察單獨售價  
* 估計: 調整市場評估法、預期成本加利潤法  
* 剩餘法: 交易金額減其他東西的售價  

#### 分攤折扣  

按照**相對單獨售價**的比例分，除非有證據顯示只和部分履約義務相關:  
>ABC折100元，平常AB就折100元，那賣ABC時的折扣就只分攤到AB  

### 5. 隨(於)滿足履約義務時認列收入  

商品或勞務(資產)**移轉**予客戶，滿足履約義務，應認列收入，其中資產於客戶**取得控制**時才算被移轉。  

#### 取得控制  

1. 企業現在對該資產之**相對應收付款項有收取權利**。  
2. 客戶對該資產有**法定所有權**。  
3. 企業已移轉對該資產之**實體持有**。  
4. 客戶有該資產所有權之**重大風險與報酬**(以前的條件)  
5. 客戶已經**接受**該資產  

大多數情況其中一個通過就算(有例外)。  

#### 隨時間逐步滿足  

* 隨企業履約，客戶**同時取得並耗用**企業履約所提供之效益  
    * **中斷的話不用重作**，則符合隨時間逐步滿足(貨運要從高雄運到台北，則運到台中算滿足一半的履約義務、每月記帳的服務，中途可以給別人記)  
    * 如: 提供勞務，打掃完地板就變乾淨了  
* 企業之履約創造或強化一資產(如: 在製品)，該資產於創造或強化之時**即由客戶控制**  
    * 如: 在客戶的土地上蓋房子  
* 未創造對企業**有其他用途**的資產(類似重大客製化)，可以做多少算多少(可利用部分履約的部分)  
    * 如: 幫政府蓋路，只能給政府不能賣給其他人。  

主要是第一種。  

#### 於某一時點滿足  

非隨時間滿足則都是某一時點  

### 主理人、代理人  

關係到要用**淨額法**還是**總額法**  
可能有第三方參與，負責交付商品、提供服務。需辨明企業是以什麼身分交易，主理人、代理人？  

代理人履約義務是撮合交易。淨額認列佣金收入  
主理人履約義務是提供商品或勞務。總額認列收入  

#### 代理人判斷條件  

* 另一方對完成合約負有主要責任  
* 並未承擔存貨風險  
* 沒有訂價主導權，收取之效益有限  
* 賺佣金  
* 並未承擔信用風險(如客戶付不出錢)  

## ch 6 內部控制  

### 目的  

* 營運效果、效率(公司的錢沒被A走)  
* (非)財務報導具可靠性、透明性(沒有造假，與現實相符)  
* 符合相關法令規範(畢竟是規定)  

### 相關概念比較  

* 內部控制: 注重日常的經營活動，從中低階主管到一般員工  
* 公司治理: 公司的策略，併購、資本市場活動、財報、高階人員薪酬，包含高階主管到董事會  
兩者有重疊，且內控稽核人員直接向董事會報告。  
* 審計: 外部的會計師事務所查帳。內控好的話審計較方便。  

### 缺失與舞弊  

稽核發現的主要是不小心犯錯，而比較嚴重的故意挪用公司利益算是舞弊。  

#### 舞弊類型  

* 盜取資產: 最常見，比較不嚴重(偷不了多少就會被發現)  
* 財報不實: 較少見，但一旦發生就最嚴重  
* 貪腐: 通常需要合作  

#### 舞弊要素  

機會、財務壓力、合理化。  


### 組成要素  

* **控制環境**: 較抽象的內控基礎，誠信、道德、管理哲學，董事、監察人的監督責任等。  
    * 相關手段: **人力資源政策**(加減薪，招聘適合的人、解雇不適合的人)  
* **風險評估**: 明確公司目標，評估風險並依此制定內控。  
* **控制作業**: **具體的控制作為**，對所有階級、所有業務流程，像是現金收銀員、會計、出納的**職能分工**，以及收銀機內的第二卷紙條的**實體控制**。  
* **資訊與溝通**: 公司內外資訊有效溝通，比如花錢就要用**發票**報帳領現金或是開支票。  
* **監督作業**: 持續或定期檢查內控制度，有缺失立即改。  

### 內控機制的制定、負責  

內部控制為一種管理過程，由**管理階層**設計、建立、維護，並由董事會核准。董事會還是向股東負有最後責任，因此董事要確保內控有用。  

### 控制作業的原則  

* 責任確立: 確定責任，出事才能找人負責  
* 職能分工  
    * 出納: 資產保管，不能記帳  
    * 會計: 記帳，不能碰資產  
* 留存憑證  
* 實體控制: 防盜鈴、鑰匙、保險箱  
* 獨立內部驗證  
    * 財務: 第一道內部驗證，負責對於錢的規劃，像是應收、應付款(**授信管制**，避免給信用差的人太多信用)，成本控制、稅務管理、融資管理。  
* 人力資源控制: 為管錢的人保忠誠險、強迫休假  

## ch 7 現金  

### 條件  

* 可隨時支配運用  
* 未指定用途  

### 特例  

* **遠期支票**: 某時點後才能兌現，屬**應收票據**  
* 員工借款條: 其他應收款  
* 授信回存(補償性回存): 銀行放貸時，若懷疑借款人信用，要求借款人要存一部分到他們家活存。但是嚴禁撥款後再要求回存  
* 指定用途(退休基金)  
* 押金、保證金: 存**出**保證金  

### 現金管理通則  

* **現金保管**與**會計記錄**由不同人負責(管錢不管帳，管帳不管錢)  
* 職能分工(Ex **核准付款**與**開立支票**)  
* 集中現金作業收支，立即適當的記帳  
* 存款調節表應由出納、處理現金帳務以外的人編製、複核  

### 零用金  

繁雜的小額日常開銷，不必每一筆都紀錄，使用的員工向保管人請款就能拿到錢。維持在某一固定金額，不夠時需撥補。金額可以增減。  

#### 記帳方式  
花費時先紀錄在備忘紀錄，等到期末結算或是撥補時才借費用，貸零用金。設置、增減時也需要記分錄。  
除非期末未撥補才會貸零用金  

### 銀行存款調節表  

同步銀行和公司的存款餘額，原因: 時間差、錯誤  
修正雙方應紀錄(交易已發生)而未紀錄的款項，並更正錯誤  

* 銀行  
    * 在途存款: 公司已紀錄存款，但銀行還沒紀錄，銀行餘額**增項**  
    * (**對方**)未兌現支票: 公司已紀錄開出支票，現金減少，但銀行覺得收款人還沒兌現，銀行餘額**減項**  
    * 銀行錯誤: 少見，增減都有可能  
* 公司帳(可能寫「公司帳載銀行存款」)  
    * 銀行代收(付)票款: 銀行收了，但我們還不知道，公司餘額**增(減)項**  
    * (**對方**)存款不足支票: 公司以為應收帳款(支票)會兌現，銀行發現對方餘額不足，公司餘額**減項**  
    * 銀行服務費(支票印刷等): 公司餘額**減項**  
    * 利息: 公司餘額**增項**  
    * 公司錯誤: 少見，增減都有可能  

### 約當現金  

短期具高度流動性的投資，可隨時轉換成固定金額的現金，價值變動的風險很小。  
不是三個月內到期，而是投資(交易)時三個月內到期，以避免在快到期時需要把投資項目改成約當現金。  

## Ch 8 應收款項  

流動性僅次於現金  

### 信用損失的會計處理  

#### 直接沖銷法  

在確定無法收回時，直接借**預期信用減損損失**(以前叫呆帳費用)，貸**應收款項**。  
但不符合 IFRS 的規定。  

#### 備抵法  

**備抵損失**(應收款項的減項，類似折舊)  

* 期末時估計會有多少收不回來  
  * 借**預期信用減損損失**，貸**備抵損失**  
* 真的收不回來  
  * 借**備抵損失**，貸**應收款項**。  
* 覺得收不回來但之後收到，要先把之前「真的收不回來」的分錄還原，再做新的分錄。  
  * 借**應收款項**，貸**備抵損失**  
  * 借**現金**，貸**應收款項**  

##### 估計損失的方法  

* 銷貨百分比法(損益表法): 以銷貨金額的比例估計，不符合 IFRS 的規定(資產負債表法)。  
* 應收帳款餘額百分比法(資產負債表法): 以應收帳款餘額的比例估計。  
  * 單一比率法: 所有應收帳款用同樣的壞帳率估計  
  * 準備矩陣法(帳齡分析法): 依欠款天數分類，給不同的壞帳率  

### 應收帳款的分類  

應收帳款屬於收到現金的權利主張，是一種金融資產。  
> 金融資產的分類:  
> * AC(按攤銷成本衡量，Financial Assets at Amortized Cost): 收取合約現金流量為目的，現金流完全為本金和利息  
> * FVTOCI(透過**其他綜合損益**衡量，Fair Value Through Other Comprehensive Income):  
> * FVTPL(透過損益按公允價值衡量，Fair Value Through Profit or Loss):  
>  
> <!-- 待補 -->  
>  
> 分類方式:  
> * SPPI(合約現金流量測試): 測試合約現金流量是否完全為因為本金產生的利息(像股票就不是)  
> * 經營模式  
>   * 收取合約現金流量為目的: AC  
>   * 收取合約現金流量並出售: FVOCI  
>   * 其他: FVPL  

* 若直接向客戶收款是 AC  
* 若可能向客戶收款也有可能以**無追索權**的方式出售，是 FVTOCI  
* 若只打算以**無追索權**的方式出售，是 FVTPL  

有/無追索權: 客戶跳票，持有人能不能向原持有人追討。現在只看無追索權的情況。  

### 應收票據  

書面承諾，**支票**、**本票**、**借款條**都是。  
兌現時間通常比應收款項長，因此通常會有利息，信用風險較高。  
利息用單利計算，也就是用天數、月數、年數除以一年有多少(天、月)再乘以年利率計算。利息需隨時間認列，用**應收利息**(屬資產)的方式，真的收到時再減少**應收利息**。  

#### 應收票據貼現  

把票據賣掉，提前取得現金，但需要付出貼現息。  
1. 票據到期值 = 票據面額 + 票據利息  
2. 貼現息 = 到期值$\times$貼現率$\times$貼現期間(公司付出的費用)  
3. 貼現值 = 到期值 - 貼現息(公司收到的錢)  

### 財報分析

* 應收帳款週轉率: (賒銷)銷貨收入/平均應收帳款(用期初和期末的平均值估計)
* 平均收款期間: 365/應收帳款週轉率

週轉率越大越好，平均收款期間越短越好。